---
title: "《长安十二时辰》马伯庸"
date: 2026-02-07T11:10:00+08:00
categories: ["杂文"]
tags: ["读书", "马伯庸", "历史小说", "读后感"]
---

《长安十二时辰》，马伯庸。花了几个晚上看完了，挺好看的，但是故事情节没有《古董局中局》和《风起陇西》好看，反转也没有这两个多。

大概讲的是一个新成立的情报机构（靖安司）收到消息说会有突厥人在上元节当天攻击长安，遂挑选了一个具有十年西域兵九年不良帅的破案经历丰富的前万县县尉张小敬参与此次反恐。破案期间多次的质疑、背叛、谋杀、忠心、坚持构成了整部小说。

一些背景知识：

> 十二时辰：中国古代计时法，将一昼夜（24小时）分为十二个时段，以地支命名，每个时辰等于现代2小时。
>
> - **子时 (23:00 - 01:00)**：夜半，又名子夜、中夜。
> - **丑时 (01:00 - 03:00)**：鸡鸣，又名荒鸡。
> - **寅时 (03:00 - 05:00)**：平旦，又称黎明、早晨。
> - **卯时 (05:00 - 07:00)**：日出，又名日始、破晓。
> - **辰时 (07:00 - 09:00)**：食时，又名早食。
> - **巳时 (09:00 - 11:00)**：隅中，又名日禺。
> - **午时 (11:00 - 13:00)**：日中，又名日正、中午。
> - **未时 (13:00 - 15:00)**：日昃，又名日跌、日央。
> - **申时 (15:00 - 17:00)**：晡时，又名日哺。
> - **酉时 (17:00 - 19:00)**：日入，又名日落、傍晚。
> - **戌时 (19:00 - 21:00)**：黄昏，又名日暮、日晚。
> - **亥时 (21:00 - 23:00)**：人定，又名定昏、夜分。

> 不良帅：唐代各县设置的"不良人"属于司法特务或捕快，负责辖区内的犯罪侦查、盗贼缉捕。每县设一名"不良帅"，带领约30人。相当于现在辖区里面的派出所？

> 突厥人：突厥人是活跃于公元6至8世纪蒙古高原和中亚的古代游牧民族集团，以阿史那部落为核心建立突厥汗国。他们使用突厥语族语言，崇拜狼图腾和腾格里（天）。唐朝时期，突厥汗国分裂并解体，部众西迁与中亚、西亚各族融合，形成了现代突厥语族民族（如土耳其人、哈萨克人、吉尔吉斯人等）（来源：维基百科）。

印象深刻的人物：

> 张小敬：核心人物，是靖安司挑选用来破案的第一人，全书中我个人感觉他的主角光环未免也太亮了，十年老兵也没有这么能扛吧，又是打突厥人又是打自己人，最后还来拯救大局（虽然最后也没有完全阻止）。他心中也有对朝廷的恨，但并没有疯狂到报复朝廷，他做的一切都是为了保护他所爱的人，是一个很有理想高度的人，同时也是一个清醒的人。知道在长安那种鱼龙混杂的地方黑白两道通吃非常困难，他面对现代的"电车难题"给出了他自己的答案——杀一人救更多人，所以不论是小乙还是李沁，在关键时候他都下得去狠手，确实是一个狠人，他应该很明白什么是应该做的错事，什么是不应该做的对事。

> 李沁：核心人物，靖安司的李司丞，也是他选择的张小敬。说实话没有特别突出的的人物个性，有的话就是脑瓜子聪明了点。

> 元载：这叼毛给我印象非常深刻，印象最新深刻的一句话就是：人性从来都是趋利避害，可以背叛忠义仁德，但绝不会背叛利益，简直是把厚黑学利用到炉火纯青的地步，全书中的他真正应征了那句话：风浪越大鱼越贵，机会就越多。后记中马伯庸还说了后来元载凭借自己的手段位及宰相，真是离谱。

